<div><p>Всем доброго вечера и замечательного продолжения недели!.. Судя по разнообразию откликов на заметку про идеи для вечера с супругом - это было интересно. А вчерашний поход в театр со старшим сыном дал мне энергию на обещанное продолжение, где мы рассмотрим 10 идей совместного досуга с детьми.</p><p>Прежде, чем перейти непосредственно​ к их обсуждению, несколько важных комментариев:<br>- сегодня речь именно о досуге, а потому я намеренно не буду писать о разного рода целенаправленных развивающих и обучающих совместных занятиях. Это не значит, что я не считаю их важными - считаю, и они тоже могут быть интересными для общего времяпровождения. Но мне кажется, что эта тема заслуживает отдельного разговора, и потому сегодня не будем её касаться; <br>- также не буду писать о местах, куда ребёнка можно привести, оставить, а затем забрать - ибо планировала поговорить сейчас об идеях конкретно для СОВМЕСТНОГО досуга; <br>- ну и, как и в прошлый раз, напоминаю: нет цели привести совсем неизвестные, новые или экзотичные способы, прочитав которые, большинство удивится - и вновь отложит возможность попробовать в "долгий ящик". Поэтому, скорее всего, большинство пунктов будет для Вас всего лишь напоминанием о хорошо известном старом. А главное, очень надеюсь, они станут мотивацией для перехода от простых знаний к реальным действиям по привнесению разнообразия в ваше с детьми времяпровождение.</p><p>Ну а теперь - конец предисловиям, и переходим непосредственно к списку из 10 идей для досуга с детьми:<br>1. И, вдохновлённая добрым и смешным вчерашним спектаклем "Королевская корова", не побоюсь пересечься в первом пункте с предыдущей статьей по этой теме, и написать театр. Даже не так: театр, театр, театр!.. Общение показывает, что очень многие недооценивают театральное искусство и пренебрегают приобщением к нему в детском возрасте. При этом, если хотите знать мое мнение - хороший спектакль развивает интеллектуально, обогащает эмоциональную сферу и часто даёт ребёнку некий духовный опыт, заставляя на его уровне задумываться о ценностях, "добре и зле", любви и взаимопомощи и т.д. А потому, уважаемые любители поныть, что ребенок не интересуется ничем кроме гаджетов и мультиков - как много и как часто лично Вы предлагаете ему взамен нечто другое, интересное тоже?.. Мне немного повезло в этом плане: заведующая Егоркиного детского сада по всей видимости имеет сходные со мной взгляды на этот счёт, и потому каждый месяц к ним приезжают разнообразные спектакли - от драматических и кукольных до шоу мыльных пузырей. Но я не считаю это поводом для того, чтобы "сложить лапки", поапплодировать, что садик уже все за нас сделал и самой не брать на себя ответственность за свободное от сада время. Например, посещение вчерашнего спектакля дало нам с сыном не только приятные ощущения от качественно проведенного совместного времени, но и натолкнуло на важные и интересные темы для обсуждения (начатые с Егоркиной стороны и с удовольствием поддержанные мной). Поэтому, друзья мои, призываю искать и находить интересные спектакли (лучше бы подобрать несколько вариантов, а потом предоставить возможность выбора самому ребенку), и посещать их вместе. Для детей существует большое разнообразие как жанров спектаклей, так и вариантов их исполнения (кукольный театр, драматический, ростовых фигур и пр.). Сложно начать - а потом это очень вовлекает. <br>2. Выставки и музеи. Опять же, несмотря на многообразие существующих музейных экспозиций многие считают, что это не для них вообще, и обходят данную тему стороной. А зря, ведь наряду с теми же классическими выставками на военную тематику или, к примеру, музеями природы родного края (часто для пробуждения детского интереса в подобных заведениях присутствуют интерактивные элементы, например, кнопочки, нажав на которые чучело животного проигрывает голос самого этого животного, записанный на пленку), существует много других, тоже интересных детям, "вариаций на тему". К примеру, музеи роботов, оружия, истории костюмов, кукол, игрушек, музеи типа кунсткамер и т.д. Кто знает, может, именно во время посещения одной из разнообразных экспозиций Ваш ребёнок вдохновится какой-то тематикой и захочет сам развиваться в одной из увиденных областей, вплоть до того, чтобы сделать это своей профессией? Даже если этого и не случится, широкий кругозор, интерес к новому и разнообразный опыт точно не помешают ему в жизни.<br>3. Детские праздники. Для многих является новостью, что наряду с возможностью посещения разнообразных праздников и шоу-программ за деньги существует и большое количество вариантов, которые для клиентов бесплатны. Такие праздники могут организовывать торговые центры, парки города или базы отдыха за городом, различные организации, в-общем, интернет Вам в помощь - проявив активность и попробовав поискать, Вы, возможно, удивитесь, как много интересного проходит незамеченным мимо Вас и Ваших детей. При этом, участие в разнообразных конкурсах и играх, предлагаемых аниматорами, не только дарит ребёнку новые впечатления, но и развивает ловкость, скорость, смекалку, часто - умение работать в команде, коммуниницировать и взаимодействовать с другими ребятами различных возрастов. Поэтому, если Вы не являетесь частым гостем разнообразных детских праздников, советую хотя бы несколько раз попробовать прежде, чем Вы скажете "это не для нас". <br>4. Цирк - иногда в качестве разнообразия его посещение тоже может быть интересным и полезным совместным опытом, добавляющим жизни яркости и новых красок. Кроме того, качественно поставленные номера вдохновляют некоторых детей тоже учиться чему-то интересному, например, гимнастике или жонглированию.<br>5. Зоопарк/океанариум. Лично я по части зоопарков больше люблю, конечно, те места, где животные ходят по большой территории, максимально приближенной к их месту естественного обитания, а не сидят в тесных клетках с неприятным запахом. И такие зоопарки существуют, и в немалом количестве. Ну а вообще знакомство с различными видами животных не по картинкам, а в реальности, тоже подарит ребёнку полезный и интересный опыт, а вам вместе - приятно проведенное время. Там, где животных разрешено кормить специальным кормом из овощей и фруктов - очень полезно делать это вместе с детьми, т.к.через данные действия он учится проявлять тепло и заботу к более слабым, чем он. А хорошие контактные зоопарки дарят ребёнку приятные телесные ощущения от физического соприкосновения с пушистыми зверьками, пробуждают внутри разнообразные чувства и тоже способствуют его развитию.<br>6. Совместные занятия спортом. Их может быть великое множество: вместе выехать на велосипедах (для совсем крох есть велосипедные кресла, крепящиеся на раму ко взрослому), на роликах, сходить поплавать в бассейне или покататься на коньках/лыжах зимой. О пользе физической активности много говорить не буду, а лучший способ приобщить к этому ребёнка - собственным примером. Помимо пользы для физического здоровья это здорово сближает. <br>7. Верёвочные городки - их хотелось бы выделить отдельным пунктом, хотя в некоторой степени они тоже относятся к спорту. Точно знаю, что очень многие ещё не открывали для себя и детей подобное развлечение. Между тем, это чрезвычайно интересно, полезно и увлекательно. Помимо вышеупомянутой физической активности верёвочные городки являются отличным способом преодоления страхов, тренировки уверенности и готовности преодолевать препятствия на пути к собственной цели. Приход же к ней (в лице окончания маршрута) у многих детей (да и взрослых тоже) вызывает просто фейерверк ярких эмоций. Такое семейное приключение наверняка запомнится надолго!. <br>8. Аквапарки - да, далеко не в каждом городе они есть, но во-первых, можно путешествовать и посещать их в процессе, а во-вторых, много где существуют небольшие комплексы из бассейнов и нескольких горочек в рамках отелей или развлекательных центров. Недавно услышала от приятельницы, что в свои 30 с лишним лет она ни разу не была в аквапарке. Да, конечно, я допускаю мысль, что кому-то это совсем не интересно, но если речь идёт о детях - мне кажется, обязательно стоит хотя бы иногда разнообразить их досуг столь увлекательным занятием!.. Своё первое посещение аквапарка (это было в Ростове, в H2O, очень классный аквапарк, кстати) мой сын, которому было тогда чуть больше 2 лет, вспоминал с завидной периодичностью (несколько раз в месяц) на протяжении целого года, до следующего посещения. Этим летом мы постараемся, как и всегда, найти возможность посетить какой-нибудь большой аквапарк тоже. А ещё наслышана о мини-варианте с бассейном и горками в развлекательно-гостиничном комплексе Чернышевой, что находится почти в городской черте нашего Липецка. Надеюсь, за это лето случится подходящая погода, чтобы нам и туда выбраться :)) <br>9. Парки аттракционов - они плавно продолжают предыдущую тему. Открытые парки летом, крытые зимой... Казалось бы, ни для кого это не является новостью. Но многие <a>взрослые</a> считают их ненужной тратой денег, предпочитая покупать детям дорогие игрушки или гаджеты. Да, безусловно, каждому виднее для себя, как лучше распределить собственный бюджет, НО!.. Вспомните своё детство!.. То ощущение от летящей карусели, когда ветер в лицо, этот щенячий восторг - мне кажется, в такой степени его можно испытать лишь тогда. Во взрослом возрасте даже наикрутейшие аттракционы не смогут вызвать тех самых ощущений. Так же, как, к примеру Новый год или День рождения - мы можем потрудиться для этого и провести их замечательно, но ощущения из детства от этих праздников не повторить никогда. А потому, как на днях со мной делилась моя подруга, это очень ценно, когда ребёнок ещё хочет кататься на каруселях и ещё испытывает эту радость от таким образом проведенных прогулок с Вами... Они ведь растут так быстро!. Может, пересмотреть собственные приоритеты и почаще дарить им эту возможность?.. Думайте сами. Я же поделюсь, что из ближайших крытых парков мне очень нравится Воронежский в сити-парке "ГРАД". А из открытых, несмотря на то, что почти каждый день гуляем в парке Победы и нередко бываем во всех остальных, очень уважаю аттракционы из Быханова Сада, особенно дракончиков, летающих оооочень высоко над землёй.<br>10. Загородные комплексы и просто путешествия. Я тут уже очень много раз писала о ценности путешествий, не буду много повторяться. Отмечу лишь, что если внимательнее изучить карту ближайшей к вам местности, можно обнаружить великое множество неизведанных вами и интересно-полезных детям мест. Это могут быть и места природы, и разного рода интересные города и посёлки, и различные усадьбы, и развлекательные загородные комплексы. Снова возвращаясь к нашей области - не устану радоваться при каждом посещении сафари-парку Кудыкина Гора в Задонском районе, с его огромной территорией, великолепными пейзажами, прудиком с пляжем, бродящими практически на воле животными и гигантской детской площадкой. Последнее время там ещё и проводится множество интересных праздников и других мероприятий для детей и взрослых, а до сих пор отсутствующая плата за вход - приятный бонус ко всему этому благолепию. Ну а помимо этого существует великое множество других замечательных мест, стоит только заморочиться и поискать!.. Чего вам и желаю, и на этом на сегодня "откланиваюсь", с пожеланием радостных и ярких моментов наедине с вашими детьми!. <br><br></p></div>