<div><p>Идея сегодняшней заметки родилась несколько дней назад, когда я просматривала мероприятия нашего города на предмет того, где провести совместное время с мужем и всей семьёй. Поняла, что часто бывает, что без специального осознанного поиска в голову приходят только банальные парки, кино и кафе (что касается времени с детьми - ещё плюсом разного рода детские площадки и городки) , и тогда мы ими и ограничиваемся. При этом, когда не полениться потратить время на поиск и подойти к этому вопросу более осознанно - обнаруживается, что есть множество других полезно-интересных мест, с помощью которых можно разнообразить и обогатить свой досуг.</p><p>Потому и решила немного поделиться своим опытом и мыслями по данному вопросу. Опыт этот в его письменном изложении сочла логичным поделить на 2 части. Одна из них станет статьёй про идеи для совместного вечера (хотя, время вместе может быть и не только вечерним, естественно) двоих взрослых, а вторая - про варианты досуга людей с детьми. И поскольку не так давно я писала о важности времени наедине с супругом/партнёром для поддержания близости и укрепления отношений, то начать решила со взрослых - с 10 идей для времени вдвоем.</p><p>Это не какие-то эталоны или "лучшие способы проведения времени вместе" - просто мысли, многие из которых, наверняка, хорошо знакомы и Вам. Поэтому основная моя цель - напомнить, вдохновить и дать чуть больше мотивации облекать эти знания в форму конкретных действий. Если после прочтения этого текста кто-то вдруг решит провести вечер с партнёром по-новому, воспользовавшись одной из приведенных идей - можно будет считать, что моя цель таким образом достигнута :))</p><p>Итак, 10 вариантов проведения совместного времени с партнёром: <br>1. Встретить рассвет или закат вдвоём на природе. В худшем случае - обойтись без рассветов и закатов и просто провести это время вдвоём в уединённом уголке, к примеру, у водоёма или на обзорной площадке. Как правило, такой вариант досуга предпочитают пары на начальной стадии отношений, так сказать, в конфетно-букетном периоде. Партнёры же более давно находящиеся вместе - за бытом и делами часто забывают о таком способе проведения времени вместе. А зря!.. Попробуйте - и Вы убедитесь, что данный, довольно романтичный и сближающий по своей сути, вид отдыха часто может возвращать в отношения былую "яркость красок" - и даже раскрашивать их в новые оттенки. </p><p>2. Романтический вечер дома. Да-да, с красивым бельём, быть может, шелковыми простынями, совместным принятием душа при свечах и лепестками роз. Атрибутика условна: в её роли может выступать что угодно, и соответствующая музыка, и приглушенный свет, ужин на полу или в постели с кормлением друг друга... Какие-то детали могут быть стилизованы, к примеру, под вечер в японском, гавайском или любом другом ключе... Ваше собственное творчество и интернет Вам в помощь, идей на этот счёт существует масса. Опыт общения с людьми показывает, что у многих пар после 3 лет совместной жизни и выше такие вечера случаются крайне редко, а некоторым, как это ни печально, данный вид отдыха не знаком совсем. При этом это тоже замечательно сближает, наполняет энергией ваши отношения и позволяет выводить их на всё более глубокий уровень.</p><p>3. Разнообразные концерты. Я лично не отношу себя к тонким ценителям высокого искусства, однако последнее время открыла для себя, какое удовольствие может приносить живая музыка, которую играют прямо при тебе :)) Во многих городах такого рода концерты проводятся в филармониях и плата за вход смешна. А посещение подобных мероприятий вдвоём также даёт новые ощущения от совместно полученного опыта. Кстати, сейчас по стране начали запускать ещё одну "фишку" под названием Всероссийский концертный зал: прямые трансляции серьёзных мероприятий из Москвы в залах Вашего города. Возможно, кому-то такая возможность тоже покажется интересной.</p><p>4. Театры. Аналогично предыдущему пункту. Многие (особенно, молодёжь) думают, что театр это скучно и не для них, но если присмотреться - существует великое множество спектаклей и всегда есть, из чего выбрать. А ощущения от похода в театр и кино - сильно отличаются. Совсем не хочу сейчас оценивать, что лучше, а что хуже - просто обозначить, что они разнообразны. И тех, кто давно не посещал с партнёром (да или хотя бы один) театра - призвать задуматься на данную тему. А ещё существуют разного рода проекты под открытым небом... В нашей области, например, на берегу р.Быстрая Сосна ставят оперу "Легенда о граде Ельце", на которую я который год мечтаю попасть - и вот снова уезжаю в рабочие поездки на море как раз в это время. Наверняка, это тоже грандиозное зрелище, а совместное пребывание с супругом на такого рода мероприятиях сближает во всех отношениях. </p><p>5. Кино - раз уж упомянули о кинотеатрах в предыдущем пункте - будет логично, на мой взгляд, продолжить именно ими. Про выбор фильма и посещение его в удобном кинотеатре комментировать особо нечего, скажу лишь, что и этот вариант проведения времени вдвоем значительно лучше сидения дома "по разным углам" каждому за собственным гаджетом. А ещё - вы в курсе, что существуют кинотеатры, где вы сидите в машине перед большим экраном под открытым небом, а звук идёт в Ваш радиоприёмник на определённой частоте?..</p><p>6. Боулинг - тоже довольно известный и доступный вид развлечения, про который многие незаслуженно забывают. Это тоже интересно иногда, в качестве разнообразия опыта ваших совместных ощущений. Давно были в боулинге или не были никогда? Рекомендую попробовать. </p><p>7. Кафе - немного разбавлю банальным, но не теряющим оттого своей актуальности способом проведения совместного досуга. И дело не в том, чтобы "нажраться" до потери пульса - в таком состоянии уже особо не до близости или рефлексии собственных ощущений (вспоминается реклама по ТВ одного известного лекарственного средства, о котором часто и возникают мысли после такого рода застолья, какая уж тут близость). Поэтому в еде, где бы Вы её не принимали, важно знать меру. Возвращаясь же к теме кафе как способа проведения времени вдвоём - даже пара кружек чая или кофе в красивом уютном месте, под приятную музыку, за уединённым столиком - создают обстановку, способствующую сближению.</p><p>8. Баня или спа-центр. Что касается бани, в данном контексте имею в виду, конечно, те варианты, где вы находитесь только вдвоём (если же рассматривать баню просто как инструмент оздоровления, там уже совсем не важно, будет она отдельной или общей). Приятная музыка, бассейн а иногда и разного рода массажные ванны, расслабляющий пар и вы двое... Дальнейшие комментарии, думаю, излишни. По поводу же спа-центров: во многих из них существуют специально разработанные программы для пар, если станет интересно, изучите предложения в данной сфере подробнее.</p><p>9. Путешествия. Новые места, в которых Вы никогда ранее не были, дают новый опыт практически по всем сферам - физический, эмоциональный, интеллектуальный, духовный... Следовательно, посещение их совместно с супругом может укреплять и обогащать и Ваше ощущение близости друг с другом по каждой из этих четырёх сфер. Нет времени и возможности уехать далеко? Как я уже неоднократно упоминала, огромное множество интересных мест находится в шаговой, велосипедной, ну или, в крайнем случае, рейсово-автобусной доступности от места Вашего обитания.</p><p>10. Базы отдыха - как разновидность путешествий хотела бы выделить отдельно выезд на базы отдыха, которые, зачастую, сочетают в себе возможности сразу нескольких вышеуказанных пунктов. Даже один вечер, проведённый на базе за городом, вдали от привычной обстановки, здорово освежает и работает на сближение. Не говоря уж об уикенде. Кстати, на многих из загородных баз существует большое количество возможностей и для совместного времяпровождения всей семьёй, включая детей. И хотя я бы ещё писала и писала об идеях для отдыха парой - но заявленные 10 пунктов подошли к концу, а рано или поздно придётся завершаться всё равно. А потому, я думаю, про взрослых пока что хватит - и в следующий раз, когда соберусь поговорить на эту тему, поделюсь идеями для совместного времени с детьми. </p></div>