<div><p>Я в прошлом профессиональный военный. Офицер запаса. Прослужил в структуре Вооруженных Сил Республики Казахстан более 14 лет. Не скажу, что служба была медом и сказкой, но в целом, профессия Родину защищать - благородная и очень важная профессия.</p><p>Я не хочу останавливаться на действительно имеющих место в армейской среде проблемах социального, экономического и нравственного характера. Упускаю сознательно и проблему взаимоотношений, такая любимая тема для множества людей, по старинке называемой "додовщиной". Эти проблемы всегда в фокусе и объективе СМИ. О них ярко и красочно, аж смакуя пишут, говорят, рассуждают "акулы пера", тем паче наводя страху на простой люд. </p><p>Все чаще среди моих знакомых слышу мнения, что мол, в армию своего сына не отдам. "И время зря потеряное, и обстановка не та, что раньше (суждение сложившееся под впечатлением от просмотра старых фильмов про военных), да и толку от армии нет". Когда эти метафоры слышны из уст женщин, я еще понимаю их материнские чувства (мол, не за тем рожали сыновей, чтоб в армии учили полы мыть), но когда об этом начинают в таком духе рассуждать и представители сильного пола, которые в свое время избежали этой чести - служить в армии, то   невольно задумываешься, а неужто простая улица настолько надежна, лучше и умнее, чем армия. И неужто рано или поздно мы ощутим на себе правдивость поговорки "Если государство не будет кормить свою армию, то ей суждено кормить чужую армию" ? Под словом "кормить" я подразумеваю не банальное обеспечение материально техническим имуществом, но и пропаганда идеологии службы в армии среди населения.</p><p>Поэтому, исходя из своего опыта я хочу привести <b>10 положительных причин (преимуществ) </b>прохождения молодым человеком армии. Этот список не исчерпывается лишь цифрой 10, на деле преимуществ и достоинств гораздо больше, но я старался выделить самые основные, на мой взгляд.</p><p>1) Защита Родины - священный долг каждого ее гражданина. Данная фраза нашла отражение в Конституции РК. И уверен, в других государствах, также служба в армии закрепелена законодательно особым статусом, делая ее легитимно более привлекательным. У каждого человека своя координата ценностей. И не всегда она является адекватной и правильной. К сожалению, у многих молодых людей она искажена и довольна таки сильно. Служба в армии - дает возможность молодым парням почувствовать свою причастность к оцень значимой ценности, которая по сути является универсальной - защита Родины. Фотография с оружием в руках на фоне развернутого Боевого Знамени воинской части со временем станет нмнеого дороже фотографии заснятой рядом с крутым автомобилем марки "Бентли". Да и вглазах девушки образ Защитника Родины куда круче другого образа. Стереотипы все еще живут среди нас.</p><p>2) Самостоятельность. Это то качество, которое формируется и закрепляется в сознании в рамках четкого разделения полномочий и обязанностей. В семьях, нередко бывает, что уже далеко не маленький мальчик все еще "сидит" на шее родителей. И в первую очередь это видно по внешним признакам. Стирка, готовка, поглажка, уборка в комнате - т.е. элементарные навыки самообслуживания и то обеспечивается благодаря гиперопеки со стороны родителя (мамы), а иногда и родителей (и папы вдобавок). В армии все эти элементы возложены на самого военнослужащего. Его заставляют в кротчайшие сроки, без всяких уговоров, мотивационных речей, без всяких поощрений, а лишь на основе четко прописанных правил и обычаев выполнять навыки самообслуживания. Что непременно является фундаментов развития самостоятельности. Я далек от мысли , что армия способна всех научить быть ментально самостоятельной личностью, но хотя бы элементарно заставить освоить навыки физического обслуживания  ей по зубам.</p><p>3) Исполнительность. Вот о чем нужно говорить и очень всерьез в классах, ВУЗах, коллективах и других социумах. Естесственно, что под словом "исполнительность" мы пониманем необходимость выполнить некое действие, предписанное нам извне (допустим определенным членом этого социума). Быть исполнительным - качество, которое так ценится любым работодателем. Качество, которое выделяет человека на фоне общей массы. Качество, которое гарантирует тебе уважение и доверие со стороны третьих лиц. Опять же, к сожалению и этот навык формируется или скажем правду, насаждается, в армии и в 90 % случаях добивается это под воздействием страха наказания за невыполенную задачу. Так повелось, что мотив избегания у людей намного сильнее развит, чем мотив достижения. Избежать наказания - и есть тот дивгатель, что запускает механизм испонительского отношения. Конечно, свиду очень страшно читается. На первый взгляд каждется, что все в армии "вбивается", "заставляют", т.е. насилие проявляют против психики и воли личности. Хотя если разобраться, внешние стимулы лишь тогда вступают в силу, когда нет внутренних ресурсов. Именно поэтому так важны и предписанные правила и наказания за невыполение или игнорирование их. Именно так и живет все общество. Со своими законами. Не выполнил, пожалуйста будь добр, прими штрафные санкции. Именно это и сдерживает человека - страх наказания. Именно это и побуждает его выполнять определенные действия и в срок и точно. Тем самым способствуя формированию навыка исполнительства. Сторонники творческой свободы не торопитесь хаить это качествто. Она (исполнительность) приобретает уродливые формы, когда выполняется из под палки, но внутреннее понимание этого "золотого" качества напротив, делает тебя лучшим из лучших. И опять же, берет на себя роль (не самую лучшую, конечно) воспитать исполнительскую дисциплину у нерадивых подчиненных, не родители, не дворы, не телевидение, не школы, а армейская структура.</p><p>4) Социальное взаимодействие. Чего греха таить, с появлением и развития интернета и медиа-технологий, человек отнюдь не стал более общителен. Напротив, он стал избегать взаимодействия с определенными элементами общества, ограничивая общение лишь удобным для себя кругом лиц. В основном это те, кто разделяет интересы, взгляды и вкусы. А остальные за борт своего внимания. Последствия каковы, читатель и без меня наверное догадывается. Неумение строить коммуникации с людьми которые не отражают твою точку зрения. Опять же, армия , хоть и не 100 %, но все же, устраняет этот пробел. В структуре армейской иерархии, отношения строятся по вертикали и по горизонтали. Там все ясно, кто и за какие заслуги находится на том или ином месте. Но правила обязывают и предписывают , мало того, тому споспобствуют и остоятельства, взаимодействовать с теми лицами, которые по определенным субъективным причинам новобранца, могут абсолютно не нравится ему. Но коммуникации не избежать. Приходится учиться строить отношения как по горизонтали, так и по вертикали. Очень часто в армии можно увидеть лиц, которые в силу определенного образа жизни до призыва, испытывают большие трудности именно на стадии зарождения отношений. Да, согласен, жестко и порой жестоко, но именно так и учит она (армейская жизнь) молодых людей. Еще один плюс, который заслуживает внимание, хоть на время, но ему придется общаться с людьми в реале, а не он-лайн. Это так , к юмору. </p><p>5) Дисциплина. А лучше самодисциплина. Правда, вторым похвастаться может далеко не каждый. Дисциплина в армии привносит порядок не только в строго расписанную по минутам жизнь военнослужащего, но и в мысли, и даже в душу. В наше время, иметь элементарный порядок в мыслях - уже что-то, на фоне мажорной молодежи, изрядно избалованной, инфантильной, абсолютно не признающей авторитетов, у которых желания сведены лишь к низменным потребностям человека. Я конечно немного утрирую, но каждый наверное согласится со мной, что четко организованная жизнь положительно влияет на качество ума и поведение человека. В молодом возрасте, дисциплина еще является и сдерживающим фактором от необдуманных поступков. Не скажу, что все кто прошел армию, прямо отличаются незаурядной дисциплиной. Но по крайней мере, побыть в шкуре новобранца, зажатого в тиски железной дисциплины, не помешает. И еще не раз, в будущем, он будет возвращаться к этому опыту, когда именно благодаря дисциплине, были достигнуты определенные результаты, успехи.  </p><p>6) Отвественность. Армия, спортивная арена, бизнес - это те сферы, где сразу видны ролевые отношения и ответсвенность, которая возлагается на каждого участника. Что такое ответсвенность? Это умение ответить за то или иное действие или бездействие, которе привело не всегда к ожидаемому результату. Так ли это видно в буднях обычной жизни? Навряд ли... Сплошь и рядом все говорят об ответственности, но пока ее на кого-то не возложишь, никто так и не возьмет на себя ее. Потому как ее ноша нелегкая. И далеко не каждый стремится взвалить ее на себя добровольно. Всегда хочется спрыгнуть с дистанции, уйти в кусты, притвориться незамеченным, закрыть глаза, уши и вообще сделать вид, что тебя это не касается и не касалось. Этот существеный изъян в в среде военных сведен до минимума. Все распределено и разделено меж собой. У каждого есть своя территория и мера ответсвенности: и у солдата и у генерала, зависимости от занимаемой позиции в иерархии служебных отношений. К сожалению, существующая культура, так распространннная среди молодежи, стирает грани ответсвенности, возводя в в абсолют собственнические желания.</p><p>7) Тайм-менеджмент. Или говоря по-простому, делать во время то, что необходимо и нужно делать. Сколько великих дел, идей, проектов были отправлены на свалку лишь по простой причине - нехватка времени. А точнее, не умение жить в соотвествии с лимитом времени. Откладывание все на потом, вечное опаздывание, тысяча отговорок, ощущение , что жизнь вечна... Список можно продолжать. В военной структуре день начинается с 6.00 утра и завершается в 22.00 вечера. И все расписано по минутам. Успеваешь сделать все. Акцент не делать, а именно С-делать. Если этот алгоритм деятельности привнести в бизнес, то прибыль резко возрастет. Потому как именно в офисах и размножаются любители растягивать проекты, задачи по непонятной причине на длинный срок. "Вовремя!" Этот девиз становится нормой именно в армии. Не думаю, что человек, научившись в армии все делать вовремя, посчитает время проведенное там зря потерянным. Цена времени тоже хорошо знакомо лишь высокопрофессиональным спортсменам, врачам, пожарным и пожалуй представителям еще немногих профессий, где секунды обретают важность и значение. На "гражданке", так говорят бывалые военные, слово "сейчас" вполне может означать сегодня, на этой неделе или вообще никогда. Ценить свое время - качество и отличная репутация делового человека в современном мире. Где этому могут бесплатно научить ? Верно! В армии!</p><p>8) Возможность проявить лидерские качества. Конечно, не спорю, в лидерах нуждались и нуждаются всегда. Это и классы, это и кружки, это и дворовые банды, это и факультеты, и секции и рабочие коллективы. Но не каждый испытывает острую необходимость в проявлении лидерских качеств в обычной мирной жизни. Ведь <a>лидерство</a> - это зачастую означает обратить на себя внимание, убедить остальных, принять решение и ответсвенность за других. Слишком много психологических ресурсов требуется. Высока цена. Да и не стоит овчинка выделки. Именно так рассуждает большинство молодых парней. То ли дело армия, когда именно на этом вся структура и построена и обстоятельства и условия именно на это и расчитывают, что каждый солдат в идеале готов примерить на себе майку лидера, ну или говоря военным языком, стать командиром. Потому как армейская среда все внешние отличия нейтрализует. Все как одни. Все похожи. Все делают одно и тоже. Со стороны кажется что это роботы. Именно поэтому так и развивается острая необходимость (психологическая) выделится из среды, чтобы хоть как-то идентифицировать свою уникальность. Ум, сила, творческие таланты, умение командовать, стратегическое <a>мышление</a>, тактика, умение убеждать, побеждать - именно такие качества позволяют выделиться. А вовсе не стиль одежды, айфоны, телефоны, авто , наличие красивой девушки и т.д., что каждый день мы видим вокруг.</p><p>9) Культивирование здорового образа жизни. Один или два года проведенные в режиме спартанского уклада очень благотворно скажется как на состоянии здоровья так и на формирование суждений о необходимости сделать спорт своим спутником на всю жизнь. Алкоголь, сигареты, наркотики, энергетичиские напитки, долгое сидение перед монитором компьютера, танцы до упаду и до утра в ночных клубах - наверняка все это никак не являются инвестициями в здоровье. Слова напутсвия  конечно и родители говорят, и поучают все и минздрав предупреждает, ну уж очень большой соблазн. "И как тут не согласится, тем более когда все так и живут и жизнь дана один раз, и нужно поробовать все!" Примерно так оправдываются ребята. Одним словом, растрачивают не только свое время, но также энергию и здоровье. Насчет спорта тема отдельная. Если среди молодежи доля занятая в спорте не более 30 %, то в армии этот процент равен 100 ! Подятнуться на перекладине раз 15, пробежать на скорость 100 метров за 14-15 секунд, а 3 км менее чем за 12 минут - это стандарт физическо нормы нашей армии. Каковы нормы для тех, кто избрал в виде досуга телевизор и общение в соцсетях? </p><p>10 ) Ну и обязательно я решил затронуть такой аспект как смысл жизни. Не имею ввиду как о глобальном проекте жизнь в целом. Но хотя бы, промежуточные цели жизни рассмотреть стоит. Или просто ответить на этот вопрос "для чего прожит сегодняшний день?". Думаю, что вопрос поставит в ступор многих молодых людей. Или ответы будут расплывчаты и невнятные, в зависимости от уровня интеллекта и глубины эмоциональных переживаний. Именно дефицит смысла жизни, потеря истиных ориентиров в своей жизни, отсутствие той энергии, что называется "дыхание" жизни,  заставляет толпы молодежи искать выходы и не найдя, пытаются унять эту глухую боль алкоголем и прочей отравой. Отсутствие блеска в глазах, деланный смех и поведение, подражающие кумирам из шоу бинеса - вот внешние признаки потерянных в себе людей. Армия точно сможет сформулировать цель если не всей жизни, то ближайшего года уж точно. Не скажу , что дает универсальный рецепт и формулу успеха, но элементарно, заставить полюбить свою жизнь  - это армия сможет. А если уж совсем постараться, то сможет и научить полюбить не только свою жизнь, но и Родину. </p><p>Резюмируя сказанное, хочу сказать, что армия выполяет важную для государства функции, и среди которых - воспитание молодых военнослужащих. Воспитание, а не перевоспитание. К сожалению, в последнее время, анализ контингента прошедших армескую службу показывает, что в армию все чаще и чаще идут молодые люди не совсем готовы проверить себя на прочность мужества и смелости.</p><p> </p></div>