<div><p>Если ваш партнер категорически отказывается обсуждать с вами проблемы в интимной сфере, то вам следует начать с общей нормализации отношений в браке. Если между вами царит отстраненность или злость, не стоит говорить про то, что секс вас не удовлетворяет или что у вас совсем нет желания им заниматься. Ведь если между вами нет взаимопонимания, то будет сложно найти общий язык с человеком, который так же несчастен в браке, как и вы.</p><p> </p><div> 1. Будьте откровенны сами с собой. Что именно вам могло бы понравиться в прелюдии и сексе, возбудить и заставить желать физического контакта? О чем вы думали в последнее время и о чем фантазировали? Постарайтесь не вспоминать все те промахи, которые сделал ваш партнер. Попробуйте пофантазировать и представить идеальный половой акт с вами в главной роли, разумеется. Что должно предварять его? Какие поцелуи вам хочется получить? Нравится ли вам, когда вам поглаживают ноги или ласкают живот? Что вы хотите сделать сами, а что ожидаете от партнера? Составьте определенную последовательность действий и попробуйте повторить ее на практике. Попросите партнера посвятить вам пару часов и попробовать выполнить ваши указания. Как глубоко и как сильно, нежно или жестко, сколько раз? Вы будете руководить этим процессом сами и говорить, что нужно сделать партнеру в следующий момент. Вполне возможно, что вам удастся с первого раза получить желаемый результат. В таком случае вы просто должны рассказать о своих фантазиях партнеру и помочь ему понять, как именно вам больше всего нравится. Если вы будете знать, от чего возбуждаетесь и что хотите делать в постели, это поможет вам получить максимальное удовольствие от секса. Но возможно, что вам будет некомфортно и неприятно во время этого эксперимента, где что-то может пойти не так. Тогда спросите себя, почему так получилось? Все ли верно делал ваш партнер, отдавали ли вы ему правильные указания или просто полагались на случай и его догадливость? А может быть вы просто пока не знаете, что именно вам хочется?</div><div>2. Поговорите о сексе с партнером, расскажите о себе, не обвиняйте своего мужа (жену) в скованности и эгоизме в постели. Ваша задача – наладить отношения, а не заставить партнера чувствовать себя неудачником. Проведите игру, в которой потребуется угадывать сексуальные желания или рассказывать о них, составьте список вопросов, которые помогли бы раскрыть ваши и его «любовные карты». Будьте готовы услышать то, что вам не понравится. Каждый человек индивидуален, поэтому у вашего партнера может быть собственный взгляд на процесс секса. Не воспринимайте все близко к сердцу. Мужчина может сказать, что ему нравятся мулатки с пятым размером груди, а женщина – что ее привлекают голубоглазые блондины с развитой мускулатурой. На первый взгляд это обидно слышать, ведь он (она) не являются идеалом для своей второй половины. Но если более глубоко проникнуть в эти идеальные образы, то, скорее всего, окажется, что мулатки его привлекают потому, что они страстные в постели, а голубоглазые блондины ее поражают тем, что умеют утешать в трудные моменты и переносят через лужу на руках. Поэтому перед тем, как обижаться, скажите себе – «мне нужно понять, почему именно этот образ так хорош для него (нее), так мы сможем понять друг друга лучше». Не забывайте о том, что вы тоже можете ранить партнера своими ответами, поэтому подумайте заранее: если партнер слишком впечатлительный, начните с его (ее) желаний, прежде чем переходить к рассказу о своих. Не стоит заводить разговор о сексе в неудобное для этого время, не стоит повышать голос или ругаться. Это должно стать флиртом, который подогреет ваш сексуальный интерес друг к другу.  </div><div>3. После ночи любви, скажите своему мужу (жене), что вам больше всего понравилось, и укажите на то, что больше всего не понравилось. Постарайтесь сделать это мягко и деликатно, потому что каждый человек очень щепетильно относится к своим недостаткам в постели. Ваш партнер может не обидеться на слово «дурак» или «неумеха» в обычном разговоре, но его сильно заденет, если вы скажете «ты не умеешь двигаться во время секса, ты неуклюжий(ая) и слишком торопишься». Постарайтесь подготовить свои слова заранее, проговорите их и прислушайтесь к своим ощущениям. Обиделись бы вы на подобные слова, если бы вам это сказал ваш партнер? Если нет – говорите смело. Вы можете также спросить его (ее) о том, что понравилось ему (ей) больше всего? Будьте готовы услышать критику, но не обижайтесь на это, ведь ваш муж (жена) не успели подумать о том, как сказать все мягче. Помните, критика – это хорошо, она дает вам шанс все исправить, она показывает, что партнер с вами откровенен и готов к изменениям. Так у вас появится целое поле для новых разговоров и исследований.</div><div>4. Занимайтесь любовью хотя бы раз в неделю, провоцируйте партнера сами или реагируйте на просьбы с его (ее) стороны. Старайтесь учитывать замечания, которые уже услышали от мужа (жены). Прислушивайтесь к себе и к партнеру, не торопитесь поскорее закончить процесс. Не все сразу будет получаться, но это нормально. Вы проникаете в собственную сексуальность и помогаете раскрыться вашему любимому человеку. Даже если вам кажется, что вы все знаете о нем (о ней) и у вас просто плохой период в жизни, если считаете, что «раньше все было хорошо, просто сейчас не так» – задумайтесь. Время проходит, человек обретает новые знания из книг и фильмов, у него происходят изменения в организме, появляются новые заботы. Разумеется, у него изменяется не только потребность в сексе, но и возникают новые сексуальные фантазии. То, что было раньше, частично заменилось на что-то новое, и об этом вам только предстоит узнать. </div><div>5. Уделяйте маленьким радостям побольше времени. Это повысит ваше настроение и тонус. Поцелуйте партнера перед уходом, сделайте массаж просто так, прикоснитесь многозначительно к его руке во время ужина. Найдите свободное время для вас двоих, попросив родственников или знакомых посидеть с детьми или взяв отгул на день. Одним словом, заигрывайте, флиртуйте, стесняйтесь, разжигайте желание и интерес к себе. Лучше всего для этого использовать физический контакт, а не переписку.</div><div>6. Попробуйте положительно думать о своем партнере в течение дня. Сколько раз вы вспоминаете о нем (ней) обычно? Два раза в день? Три? Что именно вам приходит на ум? Вряд ли то, как здорово было бы помыться вместе или провести время за просмотром фильма, при этом прижимаясь или целуя в самый неподходящий момент. Обычно у вас нет времени на подобные глупости, но это проносилось в вашей голове непроизвольно, когда вы только начинали встречаться. Думать об этом - значит поддерживать в себе страсть к партнеру, воспринимать его (ее) как сексуальный объект, а не как ждущую дома кошку, которой хватает пары поглаживаний и пакетика корма.</div><div>7. Поговорите с партнером не только о житейских делах. Помечтайте, поговорите о будущем, о планах на отдых, об увлечениях, поднимите философские темы, расскажите смешную историю. Если мужчина предпочитает пойти после ужина побыстрее за компьютер, начните интересную для него тему прямо за ужином, чтобы он задержался за столом, обсуждая ее. Не требуйте резких перемен, но своим поведением мотивируйте партнера к изменениям.</div><div>8. Найдите новое место для поцелуев и любовных ласк. Возможно, это будет кинотеатр, библиотека или вечеринка у друзей. Воспользуйтесь новой обстановкой и проявите инициативу. Не стоит заходить слишком далеко, главное – освежить эмоции.</div><div>9. «Расстаньтесь» ненадолго. Поводом для этого может быть рождение племянницы в другом городе, встреча со старыми друзьями или покупка чего-то особенного. Почувствуйте в этой поездке, насколько вам друг друга не хватает и что для вас значит ваш партнер. Станет ли жизнь без него (нее) грустной, соскучились ли вы по объятиям и поцелуям? А может быть вы не ощутите потерю чего-то важного для вас и начнете новую главу своей жизни? Попробуйте разобраться в своих желаниях, это позволит вам сделать свою жизнь такой, как вам хочется.</div><div>10. Попробуйте расширить границы своих ощущений – завяжите себе и партнеру глаза, посидите вместе в темноте, держась за руки. Можете пройтись по квартире, которая теперь кажется вам совсем незнакомой (уберите заранее все мешающие вам предметы, чтобы не упасть). Чувствуете ли вы поддержку друг друга? Ощущаете ли вы силу своего <a>мужчины</a> или же шелковистость кожи своей избранницы? Попробуйте вместе дойти до кухни и обратно добраться до кровати, а потом займитесь любовью, не снимая повязок. Данное упражнения позволит понять значимость вас друг для друга и немного изменит ваше восприятие мира вокруг. Начните ценить жизнь и те моменты, когда вы рядом. Тогда вы будете больше улыбаться, и партнер ответит вам тем же.</div></div>