<div><p><br><br></p><p>Добрый вечер, друзья) Почти неделю этот пост "дозревал" внутри меня - и вот, наконец, он готов предстать перед вами) Сегодня речь в моей публикации пойдёт о страхах. Да-да, тех самых, у которых глаза велики ))</p><p>Люди нередко обращаются на консультации или в терапию с запросами, так или иначе связанными со страхами. И потому, думаю, будут актуальны несколько практических советов о том, что может помочь их преодолевать. На сегодня ограничимся десятью пунктами)<br><br>1. Посмотреть чувству "в лицо". Чаще всего, когда страх захватывает изнутри, первым делом люди хотят любым способом от него избавиться. Однако попытки с помощью самообмана уговорить себя, что ничего страшного не происходит (либо отвлечься с помощью бегства в интернет, ТВ, еду, сигарету и прочие виды зависимостей) как правило, только дают чувству ещё больше власти над нами. Если же мы находим мужества прямо признаться себе - да, я действительно боюсь - и принять этот факт, как правило, интенсивность ощущений практически сразу становится меньше. <br>2. Осознать, насколько страх в действительности относится к настоящему. Иногда бывает, что нам действительно здесь и сейчас угрожает нечто серьёзное. Чаще же какое-то (и нередко весьма существенное) количество страха заимствовано нами из прошлого. Публичных выступлений боится маленькая девочка внутри, которая по-прежнему хочет быть для всех хорошей, памятуя, как это было важно для её близких в детстве. Или маленький внутренний мальчик столь сильно переживает, как бы не получить выговор от начальства (ведь для Вас взрослого этот выговор - не самая приятная штука, но и точно не конец света). И тогда логичным продолжением является следующий пункт. <br>3. Отделить внутри эти слои чувства. Можно сказать своему внутреннему малышу "Я понимаю, что тебе страшно, и это нормально - бояться. Но теперь у тебя есть я - взрослый". Полезно бывает сделать себе напоминалку на руке, написав там свой возраст. И в момент, когда страх вновь начинает захватывать вас изнутри, взглянуть туда и мысленно (а можно и вслух, если обстановка позволяет) произнести: "Я - ...... (Ваше имя). Мне ........ (Ваш реальный возраст по паспорту) лет. На дворе ....... (Прямо сейчас - 2018) год". Эта простая штука здорово возвращает в реальность и помогает собраться "здесь и сейчас". Но очень важно, чтобы параллельно велась также другая работа - по выражению чувств на более глубоком уровне. Об этом - далее. <br>4. Написать "письмо страха". Просто сядьте и возьмите в руку бумагу и ручку (причем лучше попробовать для этого дела обе руки, не только доминантную). И дальше отпустите... Вот здесь не фильтруйте, не ограничивайте себя - просто пишите всё, что придёт. У Вас нет цели разобраться, этот способ призван лишь выпустить страх изнутри наружу, чтобы он больше не мог Вами управлять. И, как правило, это отлично работает. Однако, некоторым больше подходит следующий вариант. <br>6. Нарисуйте свой страх. Опять же, нет цели проверить художественные способности или изобразить некий конкретный образ. Возьмите краски и кисточку (или иной материал, который больше нравится) - и просто отпустите их "танцевать" по бумаге в ритме вашего страха. Результат как письма, так и рисования, можно потом символически уничтожить - к примеру, порвать или сжечь. Но это не обязательное условие.<br>7. Разделите страх с Вашей высшей силой и попросите поддержки. Доверьтесь замыслам Высшей силы о Вас - и тому, что они в любом случае гармоничны. Когда Вы один лицом к лицу с проблемой - она порой кажется необъятной и неразрешимой. Если же есть опора в виде Высшей силы - Той, в которую лично Вы верите - всегда значительно легче нести груз любой ответственности. Можно помолиться на эту тему, помедитировать или даже написать письмо Богу с просьбой о разделении Ваших тревог, защите и поддержке. <br>8. Также можно поделиться своим страхом, как и любым другим чувством, со своим близким человеком. Важно только, чтобы с самим этим человеком Вы чувствовали себя безопасно, и чтобы он со своей стороны был готов выслушать Вас безоценочно и по-здоровому. Когда Вы делитесь своими чувствами в уязвимом состоянии с такими людьми из числа Ваших друзей или родных, это не только помогает справиться с чувством, но и укрепляет уровень близости и доверия между вами. Помимо знакомых, всегда можно обратиться к профессионалам - психологам или психотерапевтам, или в специальные группы. <br>9. Заранее принять любой исход. Как бы парадоксально ни звучало, но принцип "Может, лучше ужасный конец, чем ужас без конца?!" тоже отлично работает. Если заранее представить любой, включая самый худший вариант, прожить все чувства по этому поводу и в конце концов смириться - поняв, что и это не смертельно - то после Вы можете смотреть на ситуацию гораздо более трезвым взглядом и реагировать значительно спокойнее. <br>10. Договориваться с собой каждый раз на один маленький шаг. Большая глобальная задача может выглядеть невыносимо пугающе. Но просто открыть дверь. Потом пройти по коридору. Открыть новую дверь. Сесть в кресло. Сказать несколько предложений... Когда мы разбиваем большое и сложное на маленькое и пошаговое - то каждое из действий начинает казаться уже более выполнимым. <br><br>Пусть в Вашем внутреннем мире будет место любым чувствам, но ни одно из них не будет хозяином и повелителем - ведь это место Ваше по праву рождения! <br><br>Спокойной всем ночи и добрых выходных! <br><br>P.S.: на фото мы со старшим ребёнком проходим маршрут "Смотровой" в "Форест-парке" под Задонском в прошлые выходные. И хотя Егор пролез через все 8 этапов раза в 2-3 быстрее меня, я все же тоже преуспела в деле преодоления страхов и дошла до победного ))))))</p></div>Елена Станиславовна