<div><p>Как-то перед профессиональным праздником мой однокурсник, которого я давно не видел, пригасил меня в группу вайбера. Он остался на родине и работает в районной больнице хирургом. Я не стал уточнять, что это за группа. Ну раз пригласил – значит что-то важное. Там было около ста пятидесяти человек и я решил, что это наш курс. Я присмотрелся к участникам и начал понимать, что это наш курс и некоторые его знакомые, которых я не знаю. Я присмотрелся повнимательнее и обнаружил, что здесь просто его знакомые, которых я не знаю. Тема группы была обозначена неявно. Но из того, что люди выкладывали открытки с поздравлениями, я понял, что это такая группа поздравлений с Днем медика. И, очевидно, это медики. Как будто в гости на банкет пригласили. Нормально. Но дальше началось странное. Двое суток телефон не умолкал от вибрации - они начали перекидываться открытками. Одними и теми же. Кто-то кидал одну, кто-то кидал парочку-тройку, кто приложил двадцать! Я начал подозревать, что это какие-то определенные сочетания одних и тех же открыток – скрытые послания, какой-то открыточный код. Кто-то просто так выкладывал открытку, кто-то приписывал поздравление, кто-то вставлял стишок с сайта поздравлений. Кто-то скинул фото с пацанами из беседки на фоне накрытого стола. Это вызвало восторги публики. Кто-то один, все же, написал что-то нешаблонное, от себя. Ему кто-то что-то ответил невразумительное. И переписка быстро была загашена штурмом открыток. Было как-то неловко уйти, и я выключил звук, чтобы телефон же жужжал каждые пять минут. Я уже понял в чем суть и просматривал сообщения пачками в надежде, что хоть что-то изменится. Ждал десерт. Но чуда не произошло – все было то же самое. Через два дня после начала, хозяин начал удалять гостей из группы. И я воспринял свое удаление с облегчением. Суть данного мероприятия мне осталась непонятна. Прояснять я не стал. Мне видится, что это такое корпоративное застолье, где люди закусили, выпили, подарили друг другу открытки и разошлись. Сказали друг другу какие-то слова, которые ничего не значат. Как будто, закрылись общими фразами и разговорами о погоде и кто какую машину купил. Провели какое-то время вместе так и не вступили в реальные отношения. Боже ж ты мой, сто пятьдесят человек были в одном помещении и никто не вступил в отношения. Это очень печально. И они ведь так и живут. А на скольких таких праздниках был я вживую. Думаю, и вы тоже. В этом примере отношения, вроде бы, предполагаются, но их нет. <br><br>Представим себе среднюю такую бизнес-организацию, каких полно. Понятная штатная структура. Там существуют деловые отношения. Субординация, распределение обязанностей. Люди делают дело. И это такая модель дистантных отношений. И близкие, вроде как, не предполагаются. Но хорошо. Если копнуть поглубже - в этой организации кто-то кого-то подвозит по утрам, кто-то с кем-то вечерами пиво ходит пить, кто-то кому-то денег занял, кто-то с кем то спит. И это уже выходит за рамки отношений согласно штатному расписанию.</p><div>На этой неделе, вечером 25 сентября начинается динамическая группа. <a>Подробности</a>. В первой сессии можно поучаствовать бесплатно. Запись в ЛС или по тел. 8 (911) 747 82 00.</div><p>Один из лечебных факторов психотерапии – это опыт близких отношений. На группе можно проанализировать уже существующие с кем-то отношения, построить какие-то другие отношения, понять, как выйти из «токсичных» отношений и, возможно, впервые вступить в близкие отношения.</p></div>Олег Немыкин