<div><p>Вопрос - ответ Вика,22 - 22.10.11 12:57Вопрос:Здравствуйте,я замужем. Поженились совсем недавно,живём вместе 2 года.На протяжении отношений ругаемся постоянно,оба взрывные,не хотим друг другу уступать,спорим по-любым мелочам,забывая кем мы друг другу приходимся,говорим друг другу много гадостей,неприемлемых оскорблений,общей фразой-из крайности в крайность-то идилия,то война.Пол года назад я забеременела,узнали не сразу,начала истерить по-любому поводу температура держалась не высокая,муж однажды не выдержал и ударил меня кулаком по лицу,2 недели я ходила с гематомой,собрала вещи и решила уйти,потом обнаруживаю,что беременна,сообщаю будущему мужу,что хочу сделать аборт,так как наши отношения неприемлемы для создания семьи,он просит не делать этого и дать нам обоим еще один шанс.Все стало забываться ругаться стали меньше,на узи в 4 мес находят порок плода,отсутствует головной мозг,за день до этого приснился сон:новорожденный без головы,рассказала сразу мужу,а на след день такое...Мне делают аборт,лежу еще 2 нед в больнице,в душе виню себя,мужа за то что случилось.Когда муж узнал,что я беременна,сразу сделал мне предложение,и через месяц после аборта по назначенной дате мы расписались и поехали в давно запланированное путешествие,которое так же омрачалось скандалами по мелочам,слово за слово...и...Сейчас мы 3 мес в законном браке начались проблемы в интимной жизни,мне тяжело подпустить человека к себе,расслабиться+мы продолжаем ругаться,я не могу забыть ту череду событий и оборвать с ними связь,иногда кажется,что мы не должны портить друг другу жизнь,что нужно набраться сил и разойтись,мы много разговариваем,стараемся быть терпимее друг к другу,но спокойствие длится не долго...помогите пожалуйста. Да, действительно ситуация не из легких. И Ваш вопрос, Вика, звучит с отчаянием «Помогите, пожалуйста». Я задумался. Помочь в чем? Развестись? Терпеть? Наладить отношения? Помочь разрешить проблемы в интимной жизни? Попробуем постепенно разобраться. Ваши плюсы очевидны: Вы много разговариваете, стараетесь быть терпимее друг к другу. Значит Вы на верном пути. Получается, достаточно, что вам может помочь - это умение общаться и быть терпимее к другому. Правильному общению действительно можно научиться. Есть литература на эту тему, есть тренинги, есть психологи. Второе, это терпение, терпимость к другим. В этом направлении тоже есть немало достижений психологии. Шаг к терпимости по отношению к другому начинается с... принятия самого себя таким, как ты есть, со всеми достоинствами и недостатками. Здесь тоже есть наблюдения психологов. Наши достоинства переходят в недостатки, а наши недостатки в то же время являются нашими достоинствами, нашей индивидуальностью. Как только мы становимся терпимее к самим себе, так автоматически нам становится легче переносить чужих «тараканов». Если вы поставите такие цели, как научиться общению и принимать свои недостатки как достоинства, то можно переходить к постановке задач и составление плана действий. И можно увидеть решение этих проблем. Сосредоточится на достижении победы, результатом которой будет счастливая семья. Это вдохновляет! Сможете? Ваша настойчивость видна из письма, значит, сможете.  Екатерина, 24 - 04.10.11 19:42Вопрос:Уважаемый Иван Викторович!У меня существует проблема уже 3 года. И никакого решения не предвидится. в 2008 году я влюбилась в парня из нашей компании. Чувства к нему были самые светлые, но, увы, он не отвечал взаимностью. Зато пару раз он просто воспользовался мною (я не могла отказать, ради него была готова на всё.) С этим человеком, как я считала, мы были друзьями (знала его 6 лет.) В итоге он обошёлся со мной, как с тряпкой. Он и не пытался узнать меня лучше, как будто возненавидел после секса. Я мечтала хотя бы остаться друзьями, но он просто стал меня игнорировать. Боль длилась 2 года, пока не притупилась слегка. А потом я узнала, что он встречается с девушкой, у них всё серьёзно. С ней он обращается, как с принцессой.Меня мучает чувство обиды. Ведь если бы он хоть раз, зная о моих чувствах, поговорил бы со мной, хоть как-то поддержал, думаю, мне было бы легче, но он вытер ноги об меня.Я пытаюсь не думать о прошлом, стараюсь пожелать им с этой девушкой счастья, но внутри всё сжимается от чувства неразрешённого конфликта. Иногда хочется высказать ему всё и дать пощёчину, но знаю, что он всячески избегает проблем и слушать ничего не станет. Во мне обида, злость,, я не могу отпустить ту ситуацию! Очень надеюсь, что если встречу нормального парня, то успокоюсь, но этого пока не происходит.Больше всего злость от того, что когда ему нужна была помощь: деньги, или переночевать, или секс - то общался со мной нормально. А когда я осталась наедине со своими неразделёнными чувствами - человек попросту отвернулся, даже не захотел выслушать. Что Вы могли бы мне посоветовать, чтобы отпустить эту ситуацию и перестать чувствовать себя жертвой?Заранее спасибо Да, Екатерина, ситуация трудноразрешимая, но попытаться стоит. Если Вам говорить утешительные вещи, они будут восприниматься с трудом. Но не говорить их тоже нельзя. Это будет подтверждением, что Вы находитесь на правильном пути. Известна истина, что человек, предавши однажды, с большой долей вероятности предаст еще и еще. Так что вам повезло, что это случилось сразу. Ваши переживания по поводу такого поступка позволяют предположить, что сами Вы так ни за что не поступите, а значит и Вашему будущему парню повезет. Люди, особенно <a>мужчины</a>, очень ценят верность, и всегда благодарны своей половинке (то, что они не умеют это выразить — это другой разговор). Кроме того, по Вашим словам, Вы всегда готовы придти на помощь другому, это тоже довольно сильная черта, которая ценится в людях. Так что не за горами тот единственный, которому повезет, когда он встретит Вас. Мне хочется пожелать Вам, чтобы держались этих сильных сторон Вашей личности и судьба улыбнется Вам. Желаю оставаться такой, как Вы есть и у Вас есть, чем гордиться.  Иван Котва</p><p> </p></div>