<div><p>Каждый человек находится на определенном этапе своего развития, где в соответствии со своими желаниями он планирует свою жизнь, ставит цели и решает стоящие перед ним задачи. Существуют возрастные этапы, когда человек естественным образом занимает то или иное положение в жизни, это ученичество, профессиональная деятельность, семейная жизнь и отход от дел. Но, как часто сейчас бывает, возрастные и внутренние потребности могут не совпадать. Например, слово дхарма на санскрите обозначает понимание своей природы и предназначения, то есть это изначальная квалификация, которой должен овладеть каждый мыслящий человек. В нашей жизни это образование, с помощью которого, мы можем наилучшим образом взаимодействовать с окружающим миром, в соответствии со своими качествами. Если мы этот этап проходим неуспешно, не получив достаточно знаний и понимания своей природы и своих обязанностей, то нам сложно будет ставить перед собой следующую цель, которую на санскрите называют артха - это наша деятельность в социуме, профессия, работа, которая приносит нам процветание и благополучие в жизни. Каждый мужчина знает, что прежде чем создать семью, надо самому “встать на ноги”, тогда можно ставить и следующую цель, которая на санскрите называется кама - наслаждение, которое человек ищет в семейных отношениях. Вдоволь испытав все радости и сложности семейной жизни, у человека может появиться последняя цель, которая на санскрите называется мокша - освобождение, то есть это то состояние, когда чувства в полной мере насыщены, как говорят люди в почтенном возрасте “я уже все это видел”. Зная эту последовательную цепочку, мы можем понять какие жизненные потребности у человека в независимости от возраста, какое звено возможно упущено. Сейчас нередко, что желание "освобождения" возникает намного раньше, когда человек не реализовал первые три цели и чувствует сильную внутреннююю неудовлетворенность.  В этом случае вместо того, чтобы советовать слепо биться в недоступные для него сферы, важно для начала направить человека к пониманию своей собственной природы. Помимо этого, понимая предсказуемость перечисленных целей, мудрецы древности ставили 5-ю цель, которая называется Према или Божественная Любовь, которая может ставиться в независимости от 4-х перечисленных, к достижению которой могут помочь уже духовные традиции.</p><p> </p><p>Желаю вам успехов на пути к самопознанию!</p><p>Также выражаю благодарность всем своим учителям и наставникам.</p></div>