<div><p> В современном мире все больше женщин- "загадок". Они красивы во всем: образована, лоск, манерны, внешне выглядят женственно, часто успешны в своём деле, но к недоумению окружающих - она одна! Причин масса, но самая главная- с ней невозможно ужиться мужественному, сильному <a>мужчине</a>, а на слабых она даже не посмотрит! Женственность снаружи- это всего одна сторона медали, а чтобы обрести востребованную ценность нужна вторая сторона- женственность внутри! Внешняя яркость, часто сопровождается бедным, замороженным эмоциональным фоном в отношениях. Она правильная, но холодная и не излучает той ценнейшей энергии тепла, радости, восторга, уюта, что необходимо <a>мужчине</a> в отношениях, т.к. Это чисто женская способность эмоционально заряжать мужчину. В другом случае незрелые, истеричные эмоции зашкаливают, она постоянно спорит, доказывает свою правоту или его никчёмность и тогда жизнь с такой женщиной идёт по сюжету песни: Я на тебе, как на войне.... Если мужчина не совсем мазохист, то долго он не выдержит, но т.к. он выбрал такую женщину, то процент мазохизма присутствует! Есть ещё один типаж женщин- грустная печальная царевна несмеяна или обиженная на весь мужской мир страдалица, помнящая все обиды прошлых лет, партнеров, отца и т. д. Напитавшись её "печалькой" у него появляется чувство вины, дальше он слабеет, становится либо раздражительным, либо апатичным, появляется материальный спад. Здесь нет правых и не правых, виноватых и невиновных тоже. Все проще- мы эмоционально реагируем, проявляем симпатию к себе подобным, всеми фибрами чуем своё. И так как я всегда на стороне женщин, по понятным причинам)) в этом случае всегда предлагаю девушкам и женщинам оставить в покое своих мужчин, не ковырять, что в них не так, а переключить своё внимание на себя! Все дело в том, что развитие полноценной взрослой женщины идёт в 4 областях:                                                    1. Физический уровень - это здоровье, уход за собой, бодрость.                             2. Эмоциональный уровень - умение владеть своими эмоциями, богатый эмоциональный мир: радость, восторг, любовь, благодарность, уважение и спокойствие,все сферы отношений.                                                                            3. Интеллектуальный уровень - это способность и желание изучать, познавать,развиваться , вырабатывать практические навыки, убеждения и ценности человека.                                                                                                        4. Духовный уровень - осознанность, мудрость, способность и желание отдавать, дарить, принимать с любовью, просить прощения и прощать, формирования духовных ценностей и традиций в своей семье. В работе с женщинами мы раскрываем и наполняем её все 4 "резервуара" и тогда она чувствует себя полноценной, наполненной всеми жизненными благами и может изучать силу своей мысли, волшебство желаний и взаимодействие с миром для того, чтобы не зарабатывать, а получать все, что она захочет!</p></div>