<div><br><br><br><br><br>Сегодня люди не стыдятся лишнего веса или обвинений в развратном поведении, но трудно найти человека, который способен встать и признаться в том, что резал себе руки или наносил себе иные повреждения. Тем не менее, согласно проведенным исследованиям, 18% людей когда-либо в своей жизни резали себя или иным образом наносили себе раны. Это почти каждый пятый. Самоповреждения обычно начинаются в подростковом возрасте, между 12-14 годами. Около 13-23% подростков признаются, что в этот период они резали себе руки, прижигали кожу или еще каким-то образом повреждали себя. Распространенное среди подростков резание рук не является суицидальным и определяется как преднамеренное, самостоятельно производимое повреждение тканей тела. Но следует учитывать ДВА ФАКТА: во-первых, те кто наносят себя повреждения, не пытаются убить себя. Напротив, они наносят себе вред, чтобы почувствовать себя живыми. Во-вторых, это не должно быть социально санкционировано. Неважно, как вы относитесь пирсингу вашей дочери в пупке или носу, пирсинг и тату самоповреждением не считаются. Но резание рук, ожоги, вырезание слов или символов на коже, болезненное вырывание волос, или в буквальном смысле слова удары головой о стену, конечно, являются видами самоповреждения. Почему это происходит? Вот 4 ПРИЧИНЫ, по которым людям сами наносят себе раны и повреждения: 1.ФИЗИЧЕСКАЯ БОЛЬ ЗАМЕЩАЕТ ЭМОЦИОНАЛЬНУЮ БОЛЬ. Физическая боль после нанесения ран не только рассеивает негативные эмоции, но порождает чувство спокойствия и облегчения. Поскольку эффект наступает мгновенно, нанесение ран получает подкрепление и способно вызвать привыкание. Пациенты характеризуют свое состояние как чувство освобождения и резкого сброса давления, подобно тому, как люди, страдающие от булимии, описывают процесс очищения кишечника. В конце концов, мозг начинает связывать чувство освобождения от эмоциональной боли с нанесением телесных повреждений. Это формирует сильную связь, иногда даже неодолимое стремление, которому очень трудно сопротивляться. И хотя большинство пациентов наносят себе раны в течение 2-4 лет, некоторые продолжают делать это за пределами этого времени. Частота самоповреждений очень варьируется: некоторые режут руки чуть ли не ежедневно, в то время как у других может пройти несколько недель, месяцев и даже лет между подобными эпизодами. 2.ЛЮДИ, НАНОСЯЩИЕ СЕБЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ, САМЫЕ СУРОВЫЕ КРИТИКИ САМИХ СЕБЯ. В исследовании 2014 года участвовали студенты колледжа, склонные наносить себе раны, и контрольная группа обычных учащихся. Их попросили в течение двух недель вести дневник, куда каждый день записывать свои эмоции. В чем заключалась самая большая разница была между дневниками обычных студентов и склонных к самоповреждению? Люди, которые резали себя, переживали чувства острого недовольства собой гораздо чаще, чем обычные люди. Недовольство проявлялось в форме резкой самокритики. Более того, они часто вырезали у себя на коже именно обращенные к себе критические слова, типа «жирная», «тупица» или «неудачник». Исследование выявило, что именно жесткая самокритика влечет за собой тенденцию к самоповреждению, равно как и к другим, менее открытым формам самоуничтожения, включая расстройства пищевого поведения, алкоголизм или злоупотребление наркотиками. 3.ПОВРЕЖДЕНИЕ СЕБЯ КАК СПОСОБ ОСТАНОВИТЬ ЧУВСТВО ОЦЕПЕНЕНИЯ. Люди , пережившие серьезную психическую травму, могут наносить себе повреждения, чтобы взять под контроль собственную боль и почувствовать хоть что-то, кроме состояния вечного оцепенения и замороженности. 4.ЭТО АЛЬТЕРНАТИВНЫЙ ВЫХОД ДЛЯ ЭМОЦИОНАЛЬНОЙ БОЛИ. Дети, которые растут в семьях, где печаль, боль или разочарование осуждаются или высмеиваются, начинают верить, что чувствовать себя плохо - ненормально. Они обращаются к самоповреждению как «допустимому» способу ощутить свою боль – если им не позволено переживать ее эмоционально, они смогут ощутить ее физически. Одним словом, нанесение себе ран и иных повреждений, как и любой другой нездоровый механизм типа алкоголизма или переедания - это способ почувствовать нечто другое вместо того, что вы чувствуете сейчас или способ наказать себя за что-то, что нельзя измерить. КАК ПРЕДОТВРАТИТЬ САМОПОВРЕЖДЕНИЯ В исследовании 2015 года участвовали пациенты, в прошлом склонные к самоповреждениям и излечившиеся впоследствии. Причины, по которым они остановились, делятся на три большие категории. Порядка 40% пациентов сказали, что они прекратили резать себя, когда поняли, что в состоянии справиться с гадким ощущением себя на какое –то время, и что скоро они почувствуют себя лучше. 24% прекратили самоповреждения, потому что вступили в близкие отношения или завели друзей, ощутив по отношению к себе любовь и заботу. И наконец, 27% сказали, что они просто переросли это. Но если все эти вещи не приходят в нашу жизнь, есть ли какие-нибудь КОНКРЕТНЫЕ СПОСОБЫ преодолеть склонность наносить себе раны и повреждения? Прежде всего, важно понять причину, по которой человек прибегает к самоповреждению. Если резание рук – это способ пережить темные глубинные эмоции, экспериментируйте со способами ощутить их более безопасным образом: слушать музыку, которая соответствует настроению, как следует выплакаться, или записывать свои мысли в журнал, даже если вы просто испишите страницу сверху донизу ненормативной лексикой. Если резание рук - способ снять напряжение, дайте телу больше разрядки – наилучшим вариантом будет записаться в секцию бокса или совершать длительные пробежки в «пульсирующем» темпе. Если направление боли в другое русло не помогает, может помочь ИМИТАЦИЯ повреждений. Она не даст такого же удовлетворения, зато гораздо безопаснее. Сжимайте лед, пока осколки не вопьются в руку или нарисуйте красным маркером полосы на коже, вместо того, чтобы хватать нож. И наконец, можно попробовать просто переждать. Это будет мучительным, особенно на первых порах, но желание наносить себе повреждения скорее всего пройдет. Пообещайте себе (или кому-то, кто вас любит), что вы подождете по меньшей мере от 10 до 20 минут или дольше, между возникновением желания порезаться и совершением самого действия. Тенденцию к самоповреждениям крайне сложно остановить самостоятельно, поэтому помощь хорошего терапевта необходима. Сурового внутреннего критика нелегко заставить замолчать. Это потребует времени и мужества, но знайте, что внутренний критик может быть постепенно вытеснен тем, чем вы даже не знали, что обладаете – вашей внутренней силой. http:// <a>http://www.b17.ru/osipa/</a><br><br><br><br> <br></div>