<div><p>Ко мне на приём пришла клиентка: чуть младше тридцати, с высшим гуманитарным образованием, тллковой работой, ребёнком и при муже. Говорит, что интересуется психологией. Пришла она с проблемами во взаимоотношениях с мужем: с ним что-то не то, он занимается, со слов клиентки, ерундой - человек творческого труда, в свободное время слушает блюз (особенно Эрика Клэптона) и смотрит аниме, недостаточно внимателен к своей и её внешности. "Но, - вздыхает клиентка, - я и сама хороша. Не умею готовить, нет времени убраться в доме, слишком часто проявляю инициативу в сексе. Наверное этим и отталкиваю мужа".<br>Мне становится интересно, что она имеет в виду, говоря, что муж "недостаточно внимателен к её внешности".<br>"Смотрите, - отвечает девушка, - я потолстела на три килограмма, а он этого даже не заметил. Даже не сказал, что я разжирела как корова и мне нужно худеть! Он не критикует, если я недостаточно хорошо одеваюсь, может не заметить, если с утра я не помыла голову или не накрасилась. И он меня постоянно спрашивает, куда нам бы вместе пойти. Предлагает и кино, и театр, и съездить на природу... Выбрал бы что-нибудь сам и поставил меня перед фактом!".<br>Я задаю ещё один вопрос, о том, почему её так сильно тревожит её слабость в хозяйственных вопросах.<br>"Но женщина же обязана обеспечивать уют в доме! Иначе домой мужу не захочется приходить".<br>"А вам самой важно видеть дом уютным?"<br>"В принципе нет, меня это особенно не цепляет. И вы представляете, я такая неряха, что даже мусор и пыль могу не заметить".<br>"А эти ваши заморочки по поводу секса... Неужели вашему мужу не приятна ваша активность?"<br>"Да, на самом деле ему всё нравится. Но это же как-то неправильно, это же мужчина самец..."<br>"Погодите, - останавливаю я. - Вы же сказали мне, что интересуетесь психологией. Наверняка вам известно, что люди разные, и, мне кажется, вам и вашему мужу повезло друг с другом - совпало то, что вы не фанатеете от бытовых вопросов, его некоторая пассивность компенсируется вашей активностью... Кстати, а что вы больше читали из психологии?".<br>Лучше бы я не задавал этот вопрос. Потому что божественным источником знаний оказались всякие разные вредоносные женские печатные издания. Это они заставляют женщин мечтать о том, чтобы одновременно быть стервами, кроткими овечками, хозяюшками, творческими натурами, сильными, слабыми, модными, индивидуальными, строгими, принимающими, в общем, быть болезненно противоречивыми. А мужчин они рисуют великодушными, агрессивными, полигамными, преданными, домовитыми, лёгкими на подъём, основательными, решительными, главными, позволяющими женщине капризничать, щедрыми, бережливыми, то есть настолько же болезнно ненастоящими. С изменой они призывают бороться местью, с внутренними глубокими проблемами - сменой стиля в одежде, с неуверенность - я ркой помадой, с бесплодием - выращиванием фикусов на подоконнике. Это здесь психология, астрология, колдовство, травничество, советы бывалых теряют границы друг с другом.<br>А у этой клиентки нормальная семья. Был бы её муж таким, каким она заказывает: решительным, агрессивным, мелочно критикующим, "мачистым", с брутальными увлечениями и необхватными бицухами, то житуха бы её была незавидной. Он бы принимал все решения за двоих, не считался бы с мнением и временем жены, тыкал бы её во все её недостатки, а если что не так - лупцевал бы с таким азартом поставленным боксёрским ударом, что она летала бы от стены к стене. В общем, какие отношения закажешь, то и получишь...<br>Я даже уверен, что они любят друг друга именно за эти гендерные неправильности. Он носит на руках свою выдумщицу жену, которая не фанатеет по порядку, не шпыняет его за разбросанные носки, готова поговорить о чувствах, искусстве и литературе, а иногда способной наброситься на него разъярённой тигрицей, жаждущей плотских утех. Она без ума, когда он кладёт голову ей на колени, мурлыкая как кот "Tears in heaven" Эрика Клэптона, может иногда сварганить что-нибудь поинтереснее яичницы, умеет любить её со всеми потрохами и сравнивать её с героинями хентая.<br>Реальность всегда симпатичнее стереотипа, если прекратить её с чем-то сравнивать!</p></div>