<div><p>1.  Самый  главный  запрет:"  Не  давай  поглаживание  самому  себе.Это  не  самокритично.  Нельзя  себя  хвалить,  признавать  свои  достоинства,  свои  права.  Ты  ничего  не  стоишь.  Жди,  когда  тебя  похвалят.  Не  смей  доставлять  себе  удовольствие.  Не думай  о  себе  это  эгоистично"  Для  преодаления  этого  запрета  необходимо  выработать  установку  противоположную:  "  Давай  поглаживания  самому  себе  всегда,  когда  тебе  этого  хочется,  когда  тебе  тяжело,  давай  чаще".  Это  тесно  связано  с  чувством  удовлетворения  собой,своей  деятельностью,  тем,  что  психологи  называют  здоровой  самодостаточностью.  Одобряйте  свои  действия,  не  дожидаясь,  пока  это  сделают  другие,  тогда  появится  возможность  испольховать  радость  от  творческого  процесса  и  от  любого  вида  деятельности.</p><p>2.  Второй  по  значимости  запрет:  "Не  проси  поглаживаний,  потому,  что  это  нескромно,  это  стыдно.  Не  ожидай,  одобрений,  все  равно  правды  не  скажут,  скажут  неискренне".  Вместо  этого  нужно  дать  себе  разрешение  напоминать  людям  о  себе,  просить  поглаживания:"Похвалите  меня,  я  этого  заслуживаю".  Просите  поглаживания,  когда  они  вам  необходимы,  когда  вам  трудно.  Совсем  не  страшно  сказать  другому: "  Посмотри,  какое  у  меня  красивое  новое платье".  Или "  Похвали  меня,  я  сегодня  испкла  вкусный  пирог".  Так  говорит  ребенок,  приходя  к  матери  и  показывая  свой  рисунок:  "  Посмотри,  как  красиво  я  нарисовал,  я  старался".  Иногда  взрослые  игнрируют  эту  просьбу,  нанося  ребенку  психическую  травму,  отбивая  охоту  у  него  стараться  и  что-то  делать  в  дальнейшем.  Очень  важно  позитивно  отмечать  результаты  деятельности  маленького  ребенка,  ведь  мы  все  нуждаемся  в  похвале,  она  является  важным  стимулом  в  жизни.</p><p>3.  "Не  принимай  поглаживаний.  Человек,  который  тебе  говорит  комплименты,  преследует  какие-то  цели,  он  не  икренен,  ему,  что-то  нужно  от  тебя,  ты  будешь  ему  чем-то  обязан.  Опять  же  это  не  самокритично".  Вам  говорят,  что  вы  сегодня  хорошо  выглядите,  или  что  вам  идет  этот  свитер,  или  новая  прическа.  Вспомните,  что  вы  отвечаете:"  Да,  нет,  что  вы!  Я  сегодня  себя  ужастно  чувствую,  свитер  не  новый,  а  старый,  и  прическа  не  удачная".  Мы  автоматически  отвергаем  приятные  слова  в  свой  адрес,  мы  не  умеем  радоваться  и  получать  удовольствие,  разделяя  его  с  другими,  признавать  свои  достоинства.  Для  определения  этого  запрета  существует  другое  правило:"  Принимай  те  поглаживания,  которые  тебе  приятны"</p><p>4. "Не  отказывайся  от  поглаживани,  даже  если  они  тебе  не  нравятся.  Это  неприлично,  бери  то,  что  тебе  дают,  если  сейчас  откажешься,  никто,  никогда  больше  не  похвалит".  В  этом  случае  правило  простое:"Отказывайся,  если  тебе  поглаживания  не  нравятся".  Существует  несколько  техник  отказа.Прямой  отказ:" Нет,  это  совсем  не  так".  Игнорирование  комплемента,  молчание,  пожимание  плечами,  слова:"  Ну,  что  вы".  Или  можно  сказать  о  своих  чувствах и  мыслях  собеседнику  следующим  образом:"  Мне  не  особенно  приятно  это  слышать",  или"  Я  не  склонен  так  думать","  Вы  приувеличиваете".</p><p>5."  Не  давай  поглаживаний.  Люди  все  равно  тебе  не  поверят,  зачем  говорить  другому,  когда  самому  не  хватает,  внимание,  это  не  прилично,  это  не  критично,  избалуешь,  поглаживание  не  примут,  потому,  что  не  умеешь  давать"  Альтернатива  этому  запрету  простая:"Давай  поглаживание  всегда,  когда  хочешь,  а  особенно,  когда  тебя  просят".  Не  надо  говорить:  "  На  похвалу  нарываешься!"Надо  сказать:"  Да,  конечно,  ты  такой  замечательный,  как  ты  хорошо  сделал".</p><p> Матерьял  взят  из  книги  Ю. Бердникова  "Мир  ребенка"</p></div>