<div>5 причин, из-за которых ты не станешь психологом<p>Уважаемый читатель, решил перейти на «ты», надеюсь ты не «против», а, если «против», то напишите в комментариях.</p><p>Вот решил написать заметку о том, почему лучше не становиться психологом.</p><p>1. Первая причина заключается в том, что хороший психолог помогает человеку, который к нему обратился и стал его клиентом, незаметно, исподволь. Психолог снимает внутренне незаметное неспециалисту напряжение, проясняет жизненную ситуацию клиенту точечными вопросами, на первый взгляд, не имеющими к обсуждаемому вопросу отношения. Делает небольшие замечания и человек переключается, освобождается от груза неопределенности и невидимых напряжений. После даже одного сеанса хорошего психолога с клиентом, последнему становится как-то более понятна его трудность и решение возникает как-то само собой, и даже проблема становится не значимой, вернее, не столь значимой, как раньше. Возникает ощущение, что психолог просто поговорил, никак не помог, а человек сам нашел решение. Во именно так, после приема у хорошего психолога возникает мысль, что психологи «деньги неизвестно за что берут, мне самому надо принять это решение». Вывод, если ты готовишься стать психологом, то будь готов к тому, что прямой благодарности не получишь. Хотя не всегда так, бывает и другая сторона медали:</p><p>2. Вторая причина состоит в том, что тем людям, которым четко подошел твой совет и они выполнили его и все получилось хорошо, не склонны делиться с другими этими результатами. Трудно представить в нашей культуре такую речь: «Вчера ходил к психологу, он мне так помог, прямо в точку!» Так могут сказать про детских психологов, но и то с оглядкой на мнение окружающих. «А вдруг они подумают, что я — слабый или вообще псих и дети мои туда же, ненормальные». Поэтому, дорогой читатель, если хочешь стать психологом будь готов к тому, что даже те клиенты, которые точно знают, что им помог психолог, не будут направо и налево говорить об этом, а значит и о тебе тоже.</p><p>3. Третья причина связана со знанием психологии. Если ты не фанат психологии и тебе просто нравится помогать людям и чувствовать определенную власть над ними, то придется тебя разочаровать, ты не туда идешь. То, что видишь интересную работу психолога или тренера, еще не значит, что такому можно научиться за 2 года или за 5 лет. Нет, придется учиться не один десяток лет и перед пенсией ты можешь подумать о себе, как о хорошем психологе, если «у тебя будет один благодарный клиент». (В кавычках слова, сказанные Александром Кроником мне, тогда еще начинающему психологу с 10-летним стажем). Психология — точная наука, чтобы про нее ни говорили дилетанты  и «артисты». Артистом я называю тех «психологов», которые недоучились и/или выучили несколько техник и импровизируют с ними, играя на эмоциях присутствующих. Точность психологии проста: в ней много экспериментальных данных и закономерностей, которые надо изучать. Кроме того, горизонты этой науки необозримы, как и вся вселенная. Можешь представить себе, что человек — целостная натура, причем не так, как о нем говорят гештальтисты, экзистенциалисты, буддисты и т.д. Целостность человека в том, что его нельзя рассматривать по частям: там мысли, там чувства, там соматика, там физиология, там духовность. Нет, надо знать все: анатомию нервной системы, психофизиологию, поведение, <a>мышление</a>, сознание, память, внимание, потребности, мотивы, характер, темперамент, личностные структуры, речь, диссонансы, консонансы, внутренние конфликты, психодиагностику, социальные роли, установки, убеждения, ценности, направленность, задатки, способности, таланты, отношения, ощущения, восприятие, апперцепцию, акцентуацию, гендерность, возраст, кризис, духовность, волю, эмоции, аффекты, гормоны, медиаторы, рефлексы, интеллект, привычки, цели, деятельность, обучение, инстинкты, интроекты, импринтинг, имитацию, идентичность, инициацию, инсайт, интуицию, субличности, эго, научение, психику, психиатрию, психотерапию во всех видах и направлениях, брак, семья, дети, психогенетику, генограмму… и… (устал писать) еще сотню-другую-третью понятий и терминов. За каждым этим словом стоит целая куча авторов и литературы, причем еще надо отделить настоящих от ненастоящих. Неужели ты дочитал досюда? Тогда дальше:</p><p>4. Четвертая причина служит прямым исполнением выражения А.Н. Леонтьева: «Спасателем на водах не может быть тот, кто знает , как плавать, но не умеет». Только практика определяет теорию.  И в первую очередь, твоя собственная жизнь. Будущему психологу надо быть готовым к тому, чтобы принять в жизни все, что может произойти. В жизни может случиться все. Как переживать личные трудности и проблемы, решать задачи и отвечать на вопросы, которые ставит жизнь? По-другому, не как все. Потому что вся жизнь психолога (впрочем как и каждого человека) — сплошной эксперимент. Несмотря на то, что происходит в твоей жизни, ты должен оставаться настоящим психологом, как Виктор Франкл. Конечно, я уверен в том, что в твоей жизни будут происходить чудесные вещи, которые имеют свойство увеличиваться с каждым годом и десятилетием. Ты готов терпеть? Тогда иди в психологи, терпение у психологов — одно из профессиональных качеств и ты поймешь, что все люди — разные, действительно разные, как и ты, и, главное — все рождены, чтобы стать счастливыми. И психологи должны быть примером в этом, между нами правду говоря.</p><p>5. Пятая причина выражается в противоречии между гуманизмом психолога и его желанием получать адекватную оплату своего труда. Со стороны клиентов и твоих учеников будет исходить имплицитное (скрытое) послание: «Ты говоришь про гуманизм и помощь людям, а твои консультации стоят очень дорого», «Как вообще можно платить деньги за болтовню», можешь вернуться к первой причине, она тоже усиливает этот момент. Мать Тереза, конечно, идеал человеческой доброты, но до такого уровня дорасти жизни не хватит. К профессиональным психологам этот идеал не подходит. Им надо стать самыми лучшими специалистами, а для этого нужно пройти причину третью.</p><p>6, 7… Шестые, седьмые и так далее причины тебе расскажут твои родные и близкие, когда ты им скажешь, что хочешь стать психологом. </p><p>Вывод: изучайте психологию для себя, а когда уж получится понять ее и полюбить, то все вышеперечисленные причины не так уж важны.</p><p>Приходите учиться в Балтийский институт психологии. Сначала для себя.</p><p>Иван Котва, психолог-консультант, психотерапевт, тренер, супервизор, преподаватель, директор Балтийского института психологии, автор книг «Мысли вслух» и «Невыполнимые советы. Для психологов».</p></div>