<div><p>Доброго времени суток дорогим читателям!. Те, кто следил за моими публикациями прошлой недели, могли заметить, что остались не разобранными подробно последние две стадии переживания потери: горевание и собственно принятие. Пришло время вернуться к этой теме - и сегодня мы поговорим о горевании.</p><p>Когда человек вышел из отрицания, когда хорошенько "отзлился" на сложившуюся ситуацию, когда прошёл стадию торга, представив все мыслимые и немыслимые варианты - как могло бы быть и как не могло, то наступает момент, в котором он понимает глубоко-глубоко, можно сказать, каждой клеточкой, что ВСЁ... Потеря состоялась. "Никаких если и никаких но" - а есть так, как есть...</p><p>И, как уже писала в завершении предыдущей статьи данного цикла - вот в этот момент человека "накрывает" волна боли... Острой, потом чуть менее острой и интенсивной - боли. Вкупе с иными чувствами: среди них может быть и печаль, и сожаление, и брошенность, и много-много разных других. Которых, почему-то, в нашем обществе пока еще очень боятся - и оттого стремятся "наутёк", едва почувствовав, как в виде кома к горлу подступает нечто подобное... И напрасно.</p><p>Как Вы помните из наших предыдущих разговоров про чувства и эмоции - единственный способ от них "очиститься" - это принять их, признать за собой право их испытывать, прожить их по-настоящему - и лишь тогда "отпустить с миром". Путем подавления их возможно лишь задержать у себя внутри (что со временем приводит, как правило, к дискомфорту и болезням, вплоть до грозных кардиологии и онкологии).</p><p>По большому счету, принцип и механизмы проживания практически любого рода чувств очень похожи. И заключаются они в том, чтобы идти за собой и своим телом: в контексте темы горевания это грустить, когда грустно, плакать, когда плачется и позволить себе быть настоящим в этих чувствах. Как я уже неоднократно добавляла в предыдущих статьях - важно только, чтобы способ выражения Ваших чувств не наносил вреда ни Вам самим, ни кому-то ещё из людей и других живых существ, тогда это будет по-здоровому.</p><p>Но ведь зачастую люди боятся или "не могут себе позволить" плакать, грустить, горевать... Причин для объяснения находится много, вот только некоторые из них:<br>- нет времени "распускать нюни", нужно бежать дальше и делать дела; <br>- плакать - это плохо. Только слабаки плачут. Что обо мне подумают?.. Или ещё, не могу не упомянуть отдельно вот это: "Ты что??? Ты же мальчик!!! Мальчики не плачут!!!" (больно ежедневно слышать на детской площадке этот внушаемый с самого раннего возраста запрет на чувства по полоролевому принципу. Но тогда зачем потом удивляться высокой ранней смертности среди мужчин, выросших с таким воспитанием и установками?..);<br>- даже у тех, кто не всегда запрещает себе слезы и проявление эмоций, в случае серьёзной потери может присутствовать некий страх или барьер перед гореванием о ней, т.к.волна чувств в этом случае бывает настолько сильна, что кажется, будто она накроет с головой и никогда не закончится...</p><p>Но это не так... Все в этом мире когда-нибудь кончается, и это ни для кого не секрет - так почему острое горевание должно стать единственным исключением?.. А вот как раз в обратном случае, когда мы не позволяем себе пройти по этому пути до конца - есть гораздо больший риск застрять на какой-то из стадий надолго. Это как недолеченное острое заболевание, к примеру, тот же бронхит - сам по себе он не был слишком страшен, но отсутствие должного внимания к нему может вести к переходу в хроническую стадию, вплоть до астматических проявлений, когда выход из дома без нужного лекарства в какой-то момент может стоить Вам жизни.</p><p>Что же до всех остальных пунктов - я уже неоднократно об этом говорила и повторю ещё раз. Чувства и эмоции - это нормальная и естественная часть нас, так же заложенная природой и настолько же важная наша составляющая, как физическое тело или тот же интеллект. И это ведь логично, если остановиться и задуматься - что эти механизмы, как и все остальное, существующее в нас как сложной системе - даны нам не просто так. И (представьте себе!) не для того, чтобы их постоянно "задвигали", подавляли или игнорировали. Надеюсь, я докапала ещё несколько капель в Вашу мотивацию к тому, чтобы учиться взаимодействовать с собственными чувствами и выражать их по-здоровому. Ведь так много сложностей в жизни и отношениях существует из-за отсутствия этого навыка...</p><p>Ну а теперь - если мы говорим о стадии горевания - давайте вспомним: проживать по-здоровому это как?.. Вспомним, потому что я уже писала примерно о том же, когда мы говорили об эмоциональном здоровье; потому, что способы и механизмы схожи с проживанием других стадий; и, главное - потому, что знания о том, что делать, когда приходят эмоции, по большому счету заложены в нас генетически (и в этом можно убедиться, понаблюдав за детьми и тем, что они делают в случае возникновения сильных чувств). Вот только главное отличие нас, как взрослых, от детей, состоит в том, что важно подбирать ту форму выражения, которая одновременно позволит Вам побыть собой и излить накопившиеся чувства - и в то же время будет безопасна как для Вас, так и для людей вокруг Вас. Что подо всем этим можно подразумевать?<br>1. Собственно, естественная потребность на стадии горевания - это грустить и горевать. Позвольте себе делать это, и делать безопасно: выделяйте для себя больше времени в одиночестве, чтобы была возможность отдаться чувству печали, в том числе, в большинстве случаев поплакать (и давайте себе право на эти слёзы, включая рыдания: именно во время них тело максимально избавляется от накопленного напряжения через сильное сокращение и затем расслабление мышц).</p><p>2. Организуйте на это время, посвящаемое себе, среду, способствующую приходу чувств и их проживанию. Для этого можно, к примеру, пересмотреть фотоальбом, где вы вместе с тем, кого или чего сейчас нет. Или повертеть в руках милую безделушку, оставшуюся на память об этом человеке или жизненном периоде... Включить музыку, которая ассоциируется у Вас с тем, кого потеряли... Или ещё что-то в этом роде, сердце подскажет.</p><p>3. Выражайте чувства через тело и творчество - ведь не зря так много картин, стихов, музыки и песен именно о боли... Необязательно быть художником, чтобы взять в руки кисти и позволить себе рисовать свою грусть. Так же и не нужно быть писателем, чтобы дать ручке перенести Ваши чувства на бумагу не ради конечного произведения - но ради того, чтобы они, будучи выражены в действии, оставили Вас (со временем) жить дальше своей жизнью, которая пока ещё осталась с Вами.</p><p>4. Разделяйте чувства с близкими людьми, предварительно поинтересовавшись о наличии у них на данный момент желания и возможности Вас послушать. Здесь важно следить (как уже тоже упоминала не раз), чтобы реакция была поддерживающей и здоровой, а не в духе "Не плачь, все будет хорошо" или, что ещё хуже, оценочных характеристик. Если здорового слушателя среди близких найти не удается - в острой стадии лучше или посвятить больше времени вышеуказанным способам проживания чувств в одиночестве, или же как дополнение обратиться за помощью к хорошему специалисту, который будет обладать необходимыми навыками. Так как, если Вы, открываясь в этом, и без того уязвимом, состоянии - получаете не здоровую и не совсем адекватную реакцию в ответ - это может привести к ретравматизации, и боли в итоге  окажется ещё больше. С другой же стороны, здоровое обсуждение и разделение своих чувств с кем-то даёт прекрасную возможность для их проживания и освобождения от них. И потому ищите для себя какой-то оптимальный и приемлемый вариант.</p><p>Помните, что было написано на кольце у мудрого царя Соломона? "И это пройдёт"... Да, как поется у Боярского: "И печаль и радость", "Так устроен свет"... И потому, хотя в момент острого горевания, когда чувства захлёстывают с головой и кажется, что так будет всегда - но нет ничего навсегда в этом мире... И приходит момент, когда шторм стихает, волны боли превращаются в небольшую рябь на воде, гной выходит, раны покрываются корочками...  А затем и корочки отпадают тоже, оставляя нам лишь память о потере и, быть может, лёгкий след грусти и сожаления, который может смешиваться с радостью за всё светлое, что было вместе. И тогда, когда Вы можете уже по-настоящему, без притворства, усилий и подавления, а искренне и изнутри - "Не грустить о том, что это закончилось, а улыбнуться тому, что это было" - это может означать, что Вы приблизились к стадии принятия и прощения, пережили эту ситуацию по-здоровому и готовы двигаться дальше. И об этой стадии мы ещё поговорим в следующий раз немного подробнее.</p></div>